+++
title = "زبان اسکریپت‌نویسی amber"
description = ""
date=2024-06-12
category = "معرفی"
tags = ["معرفی_زبان"]

[extra]
author="سهراب بهدانی"
+++


قبل از اینکه بخوام توضیحات گسترده‌ای درباره این پروژه بدم، باید درمورد زبان‌های اسکریپت نویسی یک توضیح کوتاه بدم.

# زبان اسکریپت‌نویسی چیست؟ (از ویکی‌پدیا دانش‌نامه آزاد)

زبان اسکریپت‌نویسی یا زبان پردازه‌نویسی (به انگلیسی: script language یا scripting language) یک زبان برنامه‌نویسی است که اجرای وظایف را خودکارسازی می‌کند. اسکریپت‌ها برای محیط‌های زمان اجرای خاص طراحی شده‌اند. اگر از زبان اسکریپت‌نویسی استفاده نشود، وظایف باید تک به تک توسط عامل انسانی اجرا گردد. زبان‌های اسکریپت‌نویسی اکثراً تفسیر می‌شوند (به جای آنکه کامپایل شوند). هر برنامهٔ اسکریپتی دنباله‌ای از دستورها است که پی‌درپی انجام می‌شوند، از این رو به آن «دستورنامه» یا «دست‌نامه» هم گفته می‌شود.


برای اطلاعات بیشتر از [ویکی‌پدیا](https://fa.wikipedia.org/wiki/%D8%B2%D8%A8%D8%A7%D9%86_%D8%A7%D8%B3%DA%A9%D8%B1%DB%8C%D9%BE%D8%AA%E2%80%8C%D9%86%D9%88%DB%8C%D8%B3%DB%8C) مطالعه کنید.



# زبان اسکریپت‌نویسی amber

زبان amber یک زبان اسکریپت‌نویسی هستش که توسط Paweł Karaś ایجاد شده تا یک سری مشکلاتی که زبان‌های اسکریپت‌نویسی دیگه دارن رو نداشته باشه.

این زبان در هنگام اجرا به بش اسکریپت ترجمه میشه و سپس اجرا میشه.

برای مثال، نمونه کد به زبان amber:
```amber
let fruits = ["apple", "banana", "cherry"]

echo "my favorite fruits are:"

loop fruits in fruits {
    echo"- {fruits}"
}
```
که خروجی کد بالا به صورت:
```output
my favorite fruits are:
- apple
- banana
- cherry
```
خواهد بود.

همینطور میشه با دستور ```amber file.ab output.sh``` از تکه کدی که نوشتیم خروجی شل اسکریپت بگیریم که به شکل زیر خواهد بود:
```bash
#!/usr/bin/env bash
# Written in [Amber](https://amber-lang.com/)

__AMBER_ARRAY_0=("apple" "banana" "cherry");
__0_fruits=("${__AMBER_ARRAY_0[@]}")
echo "my favorite fruits are:"
for fruits in "${__0_fruits[@]}"
do
    echo "- ${fruits}"
done%
```




درکل زبان اسکریپت‌نویسی جالبیه، توصیه می‌کنم از سایت خودش بیشتر درموردش بخونید.
بعدا بیشتر درباره‌اش خواهم نوشت:
https://amber-lang.com/


