+++
title = "برتری‌های توزیع‌های غلتان(رولینگ‌رلیز) نسبت به پوینت‌رلیز و باورهای غلط درباره توزیع‌های غلتان"
description = "واقعاً حرف‌هایی که زده میشن درسته؟"
date=1403-03-27
category = "لینوکس"
[taxonomies]
tags = ["لینوکس"]

[extra]
author="سهراب بهدانی"
+++


# برتری‌های توزیع‌های غلتان(رولینگ‌رلیز) نسبت به پوینت‌رلیز و باورهای غلط درباره توزیع‌های غلتان


در دنیای توزیع‌های لینوکسی، دو رویکرد عمده برای انتشار و به‌روزرسانی نرم‌افزارها وجود دارد: غلتان و پوینت‌رلیز. هر کدام از این رویکردها مزایا و معایب خود را دارند و انتخاب بین آن‌ها بستگی به نیازها و ترجیحات شما دارد. در این پست داخل بلاگم، به بررسی برتری‌های غلتان نسبت به پوینت‌رلیز و همچنین تصورات نادرستی که ممکن است درباره توزیع‌های غلتان وجود داشته باشد، خواهم پرداخت. (یک نحوه‌انتشار سوم هم به نام سمای‌رولینگ‌رلیز یا نیمه‌غلتان داریم، این نحوه انتشار رو بیشتر میشه داخل توزیع‌هایی مثل فدورا و اوبونتوهای non-lts مشاهده کرد.)

### برتری‌های توزیع‌های غلتان

#### همیشه به‌روز بودن

یکی از بزرگ‌ترین مزایای توزیع‌های غلتان این است که کاربران همیشه به جدیدترین نگارش‌های نرم‌افزارها و سیستم‌عامل دسترسی دارند. در حالی که در پوینت‌رلیز، نگارش‌های جدید به صورت دوره‌ای و با فاصله زمانی معین منتشر می‌شوند، در نحوه انتشار غلتان بروزرسانی‌ها به صورت مداوم و پیوسته ارائه می‌شوند. این به این معنی است که کاربران همیشه از آخرین ویژگی‌ها و بهبودهای امنیتی بهره‌مند می‌شوند و نیازی به انتظار برای انتشار نگارش‌های جدید را ندارند.

#### عدم نیاز به ارتقاهای بزرگ و ناگهانی

در سیستم‌های پوینت‌رلیز، هر چند سال یک‌بار نیاز به ارتقاهای بزرگ و کلی سیستم‌عامل وجود دارد که **ممکن** است باعث مشکلات، ناسازگاری‌ها و نیاز به تنظیمات مجدد شود. اما در غلتان، این مشکلات وجود ندارد زیرا آپدیت‌ها به صورت تدریجی و کوچک ارائه می‌شوند. این امر باعث می‌شود که سیستم همیشه در حال به‌روز رسانی باشد و نیازی به تغییرات بزرگ و ناگهانی نباشد. برای مثال، اگر از آرچ لینوکس استفاده می‌کنید، به جای ارتقای کلی سیستم به نسخه جدید، آپدیت‌های کوچک و مستمر دریافت می‌کنید که باعث می‌شود سیستم شما همیشه به‌روز و پایدار باقی بماند.

<!-- more -->

#### دسترسی سریع‌تر به ویژگی‌های جدید

برای کاربران حرفه‌ای و توسعه‌دهندگان، دسترسی سریع به ویژگی‌های جدید بسیار مهم است. در نحوه‌انتشار غلتان، زمان انتظار برای دریافت ویژگی‌های جدید به حداقل می‌رسد و کاربران می‌توانند بعد‌از مدت کوتاهی پس از انتشار، از آن‌ها استفاده کنند. این مسئله به خصوص در محیط‌های توسعه و آزمایش که نیاز به نوآوری و استفاده از آخرین فناوری‌ها دارند، بسیار مفید است. تصور کنید شما یک توسعه‌دهنده نرم‌افزار هستید و به دنبال استفاده از آخرین نگارش یک کتابخانه خاص می‌باشید. با استفاده از توزیع‌های غلتان، نیازی به انتظار برای انتشار نگارش جدید سیستم‌عامل ندارید و می‌توانید بعد‌از مدت کوتاهی، از این کتابخانه استفاده کنید.

#### تجربه کاربری یکنواخت و مداوم

یکی دیگر از مزایای نحوه‌انتشار غلتان، تجربه کاربری یکنواخت و مداوم است. در سیستم‌های پوینت‌رلیز، ممکن است با هر ارتقای بزرگ، تغییرات زیادی در محیط کاربری و تنظیمات سیستم رخ دهد که باعث ایجاد مشکلات و نیاز به عادت‌پذیری مجدد می‌شود. اما در توزیع‌های غلتان، چون آپدیت‌ها به صورت تدریجی ارائه می‌شوند، تغییرات به صورت تدریجی و کم‌کم اتفاق می‌افتند و کاربران نیازی به تطبیق با تغییرات ناگهانی ندارند.

### باورهای غلط درباره توزیع‌های غلتان

#### ناپایداری و عدم امنیت

یکی از باورهای رایج و نادرست درباره توزیع‌های غلتان این است که این سیستم‌ها ناپایدار و ناامن هستند. اما واقعیت این است که بسیاری از توزیع‌های غلتان با استفاده از فرآیندهای تست دقیق و کنترل کیفیت بالا، نسخه‌های پایدار و امنی را ارائه می‌دهند. برای مثال، آرچ لینوکس با داشتن مخازن تست جداگانه، قبل از انتشار آپدیت‌ها در مخازن اصلی، آن‌ها را به طور کامل تست و بررسی می‌کند تا از پایداری و امنیت آن‌ها اطمینان حاصل شود و سپس بعد از گذشت مدتی در مخازن اصلی قرار می‌گیرند.

#### پیچیدگی مدیریت سیستم

بعضی‌ها فکر می‌کنند که مدیریت و نگهداری سیستم‌های غلتان پیچیده‌تر از پوینت‌رلیز است. اگرچه در ابتدا ممکن است این نظر درست به نظر برسد، اما با استفاده از ابزارهای مدیریتی مناسب و مستندات جامع، مدیریت سیستم‌های غلتان هم می‌تواند به سادگی انجام شود. برای مثال، توزیع‌هایی مانند اوپن‌سوزه، ابزارهای گرافیکی و ساده‌ای برای مدیریت آپدیت‌ها و بسته‌های نرم‌افزاری ارائه می‌دهند که باعث می‌شود کاربران به راحتی بتوانند سیستم خود را مدیریت کنند.

#### نیاز به حجم بالای اینترنت

برخی کاربران نگرانی دارند که آپدیت‌های مداوم در سیستم‌های غلتان، نیاز به حجم بالایی از اینترنت دارند و این مسئله می‌تواند در مناطق با اینترنت ضعیف مشکل‌ساز باشد. اگرچه آپدیت‌های پیوسته ممکن است به حجم بیشتری نیاز داشته باشند، اما اندازه آپدیت‌ها معمولاً کوچک است و بهینه‌سازی‌هایی در فرآیند دانلود و نصب انجام می‌شود که این نگرانی‌ها را کاهش می‌دهد. علاوه بر این، برخی توزیع‌های غلتان امکان دانلود و نصب آپدیت‌ها را به صورت انتخابی فراهم می‌کنند تا کاربران بتوانند فقط آپدیت‌های مورد نیاز خود را دانلود کنند.

### حرف آخر

توزیع‌های غلتان با ارائه آپدیت‌های پیوسته و به‌روز بودن مداوم، مزایای قابل توجهی نسبت به پوینت‌رلیز دارد. این روش برای کاربرانی که به دنبال آخرین ویژگی‌ها و بهبودهای امنیتی هستند، انتخاب مناسبی است. با این حال، مهم است که کاربران با درک صحیح از مزایا و معایب هر دو رویکرد، انتخاب مناسبی برای نیازهای خود داشته باشند و به باورهای غلط رایج توجه نکنند. در نهایت، انتخاب بین توزیع‌های غلتان و پوینت‌رلیز بستگی به نیازها و ترجیحات شما دارد و هر کدام می‌توانند در شرایط خاصی بهترین گزینه باشند.
